Welcome to the course on plasma physics and applications.
Bienvenue dans ce cours sur la physique des plasmas et ses applications.
Today we will continue our discussion on how
Aujourd'hui nous allons continuer notre discussion sur comment
we can heat the plasma and drive current in it using waves.
on peut chauffer le plasma et y conduire le courant en utilisant des ondes.
After a brief reminder of the fluid dispersion relation —
Après un bref rappel sur la relation de dispersion du fluide --
that is the condition that we need to impose
soit la condition que l'on doit imposer
in order for the waves to propagate in a plasma —
pour que les ondes se propagent dans le plasma --
and a brief reminder of the concept of wave-particle resonance,
et un bref rappel du concept de la résonance onde-particule,
which is the mechanism by which we transfer energy
qui est le mécanisme par lequel on transfère l'énergie
from the wave to the plasma,
de l'onde au plasma,
we will focus on the electron cyclotron resonance heating system.
nous nous concentrerons sur le système de chauffage par résonance cyclotron électronique.
We will see in some degree of detail what are the physical mechanisms
Nous verrons dans une certaine mesure de précision quels sont les mécanismes
that are behind it,
physiques derrière cela,
how we can avoid the reflection layers
comment on peut éviter les couches de réflexion
for the wave in the plasma that we refer to as cutoffs
de l'onde dans le plasma, que l'on appelle des coupures
in order to reach the absorption layers in the plasma
pour atteindre les couches d'absorption dans le plasma
that we refer to as resonances.
auxquelles on se réfère sous le nom de résonances.
And how we can use the two polarizations that characterize
Et comment l'on peut utiliser les deux polarisations qui caractérisent
the perpendicular propagation of the wave in a plasma
la propagation perpendiculaire de l'onde dans un plasma
in order to do that — the ordinary and the extraordinary mode.
pour faire cela -- les modes ordinaire et extraordinaire.
We will see how we can build a source of microwaves
Nous verrons comment on peut construire une source de micro-ondes
that gives the power that we need to heat the plasma
qui donne la puissance dont nous avons besoin pour chauffer le plasma
at the frequency we need to operate — that is the gyrotron.
à la fréquence à laquelle nous devons opérer -- c'est le gyrotron.
Then we will illustrate a couple of examples of actual systems
Puis nous illustrerons quelques exemples de systèmes réels
that are based on the ECRH principle to heat the plasma
qui sont basés sur le principe ECRH pour chauffer le plasma
and drive current into it.
et y conduire un courant à l'intérieur.
One that already operates in an actual tokamak,
Un qui fonctionne déjà dans un tokamak réel
is the system on the TCV tokamak here in Lausanne
est le système sur le tokamak TCV ici à Lausanne
and the system that we foresee for ITER.
et le système que l'on prévoit pour ITER.
As a brief reminder, I'll just highlight the fact
Comme bref rappel, je voudrais juste souligner le fait
that in magnetized plasmas we can have the propagation
que dans des plasmas magnétisés, on peut avoir la propagation
of many modes.
de plusieurs modes.
These modes can be used to transfer energy,
Ces modes peuvent être utilisés pour transférer de l'énergie,
typically via an antenna or a launcher into the plasma core.
normalement via une antenne ou un lanceur dans le cœur du plasma.
That's the basic principle of heating plasma using waves.
C'est le principe de base du chauffage du plasma par l'utilisation d'ondes.
But I'd also like to remind you that the frequency
Mais je voudrais aussi vous rappeler que la fréquence
and/or the wavelength of these waves must be chosen
et/ou la longueur d'onde de ces ondes doit être choisie
in order to satisfy the plasma dispersion relation,
pour répondre à la relation de dispersion du plasma,
that is, the condition for the wave to exist and propagate in the plasma.
c'est-à-dire, la condition selon laquelle l'onde existe et se propage dans le plasma.
We also need to choose a scenario —
Nous devons aussi choisir un scénario --
that is a combination of frequency and wavelength —
c'est-à-dire une combinaison de fréquence et longueur d'onde --
in order to allow the wave to deposit its energy
pour permettre à l'onde de stabiliser son énergie
in a layer that corresponds to a plasma resonance,
dans une couche qui correspond à une résonance du plasma
typically in the plasma core.
en général dans le cœur du plasma.
Again, as a reminder, I'll just highlight
À nouveau, comme rappel, je vais juste souligner
the fact that we have found that in a fluid model
le fait que nous avons trouvé que dans un modèle de fluide
there are no cyclotron resonances for propagation,
il n'y a pas de résonances cyclotron pour une propagation,
other than along the magnetic field of the plasma.
autre que le long du champ magnétique du plasma.
This is a dispersion relation that we found in the fluid model
C'est une relation de dispersion que nous avons trouvée dans le modèle de fluide
in the direction perpendicular to the magnetic field
dans la direction perpendiculaire au champ magnétique
and we see that the resonances corresponding to the situation
et l'on voit que les résonances correspondant à la situation
in which the wave number goes to infinity for a finite frequency
dans laquelle le nombre d'ondes va à l'infini pour une fréquence finie
corresponds to the lower hybrid and upper hybrid frequencies,
correspondent aux fréquences hybride inférieure et hybride supérieure,
respectively, so no resonance for the cyclotron frequency.
respectivement, donc pas de résonance pour la fréquence cyclotron.
However, we have already seen in the last lecture
Cependant, nous avons déjà vu dans le dernier cours
that in the kinetic model, that is the model that goes
que dans le modèle cinétique, c'est-à-dire le modèle va au-delà
one step beyond the fluid approach,
de l'approche fluide,
considering that the velocities of the particles are not all the same,
en considérant que les vitesses des particules ne sont pas toutes les mêmes
--so we have distributions that characterize the plasma--
-- donc on a des distributions qui caractérisent le plasma --
in this model the wave-particle resonances exist and occur
dans ce modèle les résonances de particules d'onde existent et ont lieu
when the frequency seen by the moving particle,
quand la fréquence vue par la particule en mouvement,
which is of course the frequency that we launched in the plasma
qui est bien sûr la fréquence que l'on a émise dans le plasma
Doppler-shifted by the k · v there
l'effet Doppler par le k · v ici
corresponds either to zero,
correspond soit à zéro,
which means the plasma wave moves
ce qui signifie que l'onde plasma bouge
with a phase velocity that corresponds to the velocity of the particle
avec une vitesse de phase qui correspond à la vitesse de la particule
or to multiples of the cyclotron frequencies.
soit à des multiples des fréquences cyclotron.
So we do have cyclotron resonances in this more advanced model,
Donc on a des résonances cyclotron dans ce modèle plus avancé,
even for waves that do not propagate along the magnetic field.
même pour des ondes qui ne se propagent pas le long du champ magnétique.
So the game here is to reach these resonances,
Donc le jeu ici est d'atteindre ces résonances,
avoiding the cutoffs, which are the reflection points.
en évitant les coupures, qui sont des points de réflexion.
Reflection points are characterized by an index of refraction going to zero
Les points de réflexion sont caractérisés par un indice de réfraction allant à zéro
that is typically finite ω
qui est généralement ω fini
and a wave number going to zero.
et un nombre d'ondes allant à zéro.
Although the resonances cannot be identified
Bien que les résonances ne puissent être identifiées
by the fluid model, at least in perpendicular propagation
par le modèle de fluide, du moins en propagation perpendiculaire
or oblique propagation in general, the cutoffs can.
ou propagation oblique en général, les coupures le peuvent.
In fact, in this dispersion relation that we have already seen before,
En fait, dans cette relation de dispersion que l'on a déjà vue,
we can identify already cutoff points
nous pouvons déjà identifier les points de coupure
such as ωL and ωR
comme ωL et ωR
for the extraordinary mode (XM), the mode in which the oscillating electric field
pour le mode extraordinaire (XM), le mode dans lequel le champ électrique oscillant
is perpendicular to the ambient magnetic field,
est perpendiculaire au champ magnétique ambiant,
or the ωp cutoff, which is the well-known cutoff
ou la coupure ωp, qui est la coupure bien connue
for the ordinary mode, which corresponds to the polarization of the wave (OM)
pour le mode ordinaire, qui correspond à la polarisation de l'onde (OM)
such that the oscillating electric field of the wave is actually parallel
de telle sorte que le champ électrique oscillant de l'onde est en fait parallèle
to the ambient magnetic field.
au champ magnétique ambiant.
So these are general concepts that apply to different kinds of waves
Voilà donc des concepts généraux qui s'appliquent à différentes sortes d'ondes
and we're now focusing on the electron cyclotron resonance heating scheme.
et l'on se concentre maintenant sur le schéma de chauffage par résonance cyclotron d'électrons.
The idea here is to transfer power to the electrons
L'idée ici est de transférer de la puissance aux électrons
at the cyclotron resonance or at its harmonics.
à la résonance cyclotron ou à ses harmoniques.
If I take the fundamental cyclotronic frequency,
Si je prends la fréquence cyclotron principale,
so n = 1, if you like, in the previous expression,
alors n = 1, si vous voulez, dans l'expression précédente,
and if I express that in terms of gigahertz [GHz],
et si j'exprime cela en termes de gigahertz [GHz],
the value that I have is about 28 times the magnetic field expressed in tesla.
la valeur que j'ai est environ 28 fois le champ magnétique exprimé en tesla.
So for a three-tesla device, we have something on the order
Donc pour un dispositif à trois teslas, on a quelque chose de l'ordre de
of 100 GHz of frequency for the electron cyclotron resonance.
100 GHz de fréquence pour la résonance électron cyclotron.
At these high frequencies, the vacuum wavelengths
À ces hautes fréquences, les longueurs d'onde sous vide
are relatively small — they are in the millimeter range.
sont relativement petites -- elles sont de l'ordre du millimètre.
That implies that the wave propagates in a quasi-optical manner,
Cela implique que l'onde se propage de manière quasi-optique,
also that the wave is — reasonably well described in Fourier formalism
et aussi que l'onde est -- raisonnablement bien décrite dans le formalisme Fourier
and one can use ray or beam tracing to the describe the propagation
et que l'on peut utiliser le traçage des rayons ou faisceaux pour décrire sa propagation
of it into the plasma.
dans le plasma.
Because the wave is a well-focused beam
Parce que l'onde est un faisceau bien ciblé
we can have local absorption and therefore local heating
on peut avoir une absorption locale et donc un chauffage local
and even local current drive.
et même un circuit de courant local.
Another important point is there is no need for an antenna
Un autre point important est qu'il n'y a pas besoin de placer
to be placed inside a plasma, because of this quasi-optical propagation
une antenne dans le plasma, en raison de cette propagation quasi-optique
of the wave.
de l'onde.
We need to have a launcher and/or mirror to steer the beam
Nous avons besoin d'un lanceur et/ou d'un miroir pour diriger le faisceau
in the direction we'd like to go.
dans la direction dans laquelle on veut aller.
The polarization of the wave can be determined by different components
La polarisation de l'onde peut être déterminée par différents composants
and controlled by the orientation of the waveguides and mirrors.
et contrôlée par l'orientation de guides d'ondes et de miroirs.
If we inject the wave with a parallel wave number that's not zero,
Si l'on injecte l'onde avec un nombre d'ondes parallèles qui n'est pas zéro,
in other words we give it a direction with a component
en d'autres termes on lui donne une direction avec un composant
along the magnetic field that's not zero,
qui n'est pas zéro le long du champ magnétique,
we can drive current with the wave.
on peut conduire un courant avec l'onde.
So now we have to choose the frequency and the polarization
Donc maintenant nous devons choisir la fréquence et la polarisation
that are adequate to guarantee two things— to guarantee what we call accessibility,
qui sont adéquates pour garantir deux choses -- pour garantir ce que l'on appelle accessibilité,
that is, again, to reach the resonance avoiding the cutoff,
c'est-à-dire, à nouveau, pour atteindre la résonance en évitant la coupure,
which normally is implied by the presence of a density that's too high.
qui est normalement impliquée par la présence d'une densité qui est trop haute.
I notice that in fact, there is no minimum density requirement
Je remarque qu'en fait, il n'y a aucune exigence de densité minimale
for this scheme, as opposed to ICRH and lower hybrid
pour ce schéma, à l'inverse de ICRH et hybride inférieure
and also, in order to have a good power absorption in a plasma.
et aussi, pour avoir une bonne puissance d'absorption dans un plasma.
The first scheme we can think of is the so-called ordinary mode.
Le premier schéma auquel on pense est le mode dit ordinaire.
As I said before, this is a mode in which the wave electric field
Comme je l'ai déjà dit, c'est un mode dans lequel le champ électrique de l'onde
is parallel to the ambient magnetic field.
est parallèle au champ magnétique ambiant.
Let's illustrate the scenario that we can operate with.
Illustrons le scénario avec lequel nous pouvons travailler.
This is my tokamak plasma cross-section.
Voici la coupe transversale du plasma de mon tokamak.
I'm coming for practical reasons from the low field side,
Pour des raisons pratiques, je viens du champ inférieur,
that is, from the outside part of the tokamak
donc de la partie extérieure du tokamak
and I inject my wave in the radial direction,
et j'injecte mon onde dans la direction radiale,
perpendicular to B₀, to the ambient magnetic field.
perpendiculaire à B₀, au champ magnétique ambiant.
Now this is the ordinary mode,
Maintenant voici le mode ordinaire,
so if I take a reference frame here,
donc si je prends un cadre de référence ici,
I would have a propagation that would be in the radial direction,
j'aurais une propagation qui serait dans la direction radiale,
a wave electric field that would be aligned
un champ électrique d'onde qui serait aligné
with the magnetic field — of course the wave electric field
avec le champ magnétique -- bien sûr le champ électrique d'onde
will oscillate up and down its sign,
oscillera au-dessus et en dessous de son signal
and from the plasma point of view, we need to consider
et du point de vue du plasma, nous devons considérer
where are the cutoffs and where is the resonance.
où se situent les coupures et où est la résonance.
Suppose I choose a frequency for my wave that corresponds
Supposons que je choisis une fréquence pour mon onde qui correspond
to the cyclotron frequency at the center of the plasma,
à la fréquence cyclotron au centre du plasma,
or roughly at the center of the plasma.
ou approximativement au centre du plasma.
I'd like to reach that resonance,
Je voudrais atteindre cette résonance,
but what do I have to make sure of?
mais que dois-je faire pour m'en assurer ?
I have to make sure that I don't hit a cutoff before that.
Je dois m'assurer que je ne touche pas une coupure avant cela.
The cutoff for the ordinary mode is the plasma frequency [ωp] cutoff,
La coupure pour le mode ordinaire est la coupure de la fréquence plasma [ωp],
so there will be a region that will be inaccessible to my wave
donc il y aura une région qui sera inaccessible à mon onde
because the frequency will correspond
parce que la fréquence correspondra
to a density that will be larger than the cutoff density.
à une densité qui sera plus grande que la densité de coupure.
I'm illustrating that in a profile of the density itself.
J'illustre cela dans un profil de la densité elle-même.
The black region above the cutoff density
La région noire au-dessus de la densité de coupure
is inaccessible.
est inaccessible.
So in the example here, I have my wave coming
Donc dans l'exemple ici, j'ai mon onde qui arrive
and before it reaches the resonance,
et avant d'atteindre la résonance,
which is corresponding to the wave frequency
qui correspond à la fréquence d'onde
being equal to the local cyclotron frequency—
étant égale à la fréquence cyclotron locale --
and I was hoping that that would be in the center—
et j'espérais que cela se situerait dans le centre --
I hit the cutoff relative to the ωp, to the plasma frequency
je touche la coupure relative à ωp, à la fréquence plasma
which you have seen in the previous part of the course.
que vous avez vue dans la partie précédente de ce cours.
So I can't have access to this resonance I was trying to reach.
Donc je n'ai pas accès à cette résonance que j'essayais d'atteindre.
The only way I can go about that is to reduce the density
La seule manière que j'ai d'y parvenir est de réduire la densité
in order to reach the resonant frequency
pour atteindre la fréquence de résonance
corresponding to fc before I reach the corresponding cutoff.
correspondant à fc avant d'atteindre la coupure correspondante.
So say I take a lower density.
Donc je prends une densité plus faible.
Then I can indeed heat the plasma
Alors je peux en effet chauffer le plasma
by heating the resonance before I reach the cutoff,
en chauffant la résonance avant d'atteindre la coupure,
which corresponds to a reflection point.
qui correspond à un point de réflexion.
So O-mode heating is possible but only up to a certain density value.
Donc le mode O de chauffage est possible mais juste jusqu'à une certaine valeur de densité.
Let us now explore a second option that we have for the polarization,
Explorons maintenant une deuxième option que l'on a pour la polarisation,
the so-called extraordinary mode or X-mode
le mode que l'on appelle le mode extraordinaire ou mode X
in which the oscillating field of the wave is perpendicular to the magnetic field.
dans lequel le champ oscillant de l'onde est perpendiculaire au champ magnétique.
As we have seen, the dispersion relation for this mode is quite different
Comme on l'a vu, la relation de dispersion pour ce mode est assez différente
from the ordinary mode.
du mode ordinaire.
Let's consider first the first harmonic,
Considérons d'abord la première harmonique,
that is, we have the frequency of the wave,
c'est-à-dire que l'on a la fréquence de l'onde,
roughly chosen to be corresponding to the resonance frequency
choisie approximativement correspondante à la fréquence de résonance
of the electron cyclotron motion at, say, the plasma core.
du mouvement cyclotron électronique au cœur du plasma.
I draw my tokamak, I inject as before from the low field side
Je dessine mon tokamak, j'injecte comme précédemment depuis le champ inférieur
with a waveguide that launches the waves towards the core.
avec un guide d'ondes qui lance les ondes vers le cœur.
Polarization now is different.
La polarisation est maintenant différente.
We have the wave electric field that's perpendicular
Nous avons le champ électrique d'onde qui est perpendiculaire
to the ambient magnetic field,
au champ magnétique ambiant,
and the wave vector that is perpendicular to both
et le vecteur d'onde qui est perpendiculaire aux deux
and is directed in the radial direction.
et dirigé dans la direction radiale.
So we have, say, the cyclotron frequency
Donc nous avons la fréquence cyclotron
roughly in the center.
à peu près dans le centre.
That's the fc resonance.
C'est la résonance fc.
But for the extraordinary mode,
Mais pour le mode extraordinaire,
we also have the upper hybrid resonance,
nous avons aussi la résonance hybride supérieure,
whose shape is dictated by the combination of the magnetic field
dont la forme est imposée par la combinaison du champ magnétique
and of the plasma density.
et la densité du plasma.
And we have the x-mode cutoff,
Et nous avons la coupure du mode X,
which is well represented by the fluid, the special relation,
qui est bien représentée par le fluide, la relation spéciale,
which is to the right-hand side of the upper hybrid resonance.
qui est à la droite de la résonance hybride supérieure.
So this is my resonance, upper hybrid resonance,
Donc ça c'est ma résonance, la résonance hybride supérieure,
and this is the cutoff layer.
et ça c'est la couche de coupure.
So in fact, that means there's a forbidden area
Donc en fait, cela signifie qu'il y a une zone interdite
for propagation between the two.
à la propagation entre les deux.
And if the wave comes from the low field side,
Et si l'onde arrive du champ inférieur,
it's bound to meet first the cutoff layer
elle est obligée de rencontrer d'abord la couche de coupure
before it can have a chance of meeting the upper hybrid
avant d'avoir une chance de rencontrer l'hybride supérieure
or the electron cyclotron resonance.
de la résonance cyclotron électronique.
So this cannot work
Donc cela ne peut pas fonctionner
because the wave cannot reach any resonance.
parce que l'onde ne peut atteindre aucune résonance.
So what can we do to improve the situation?
Donc que peut-on faire pour améliorer la situation ?
The idea is to go to higher harmonics —
L'idée est d'aller à des harmoniques plus élevées --
say the second or even third harmonic of the electron cyclotron frequency.
soit la deuxième ou troisième harmonique de la fréquence cyclotron électronique.
Let's take the example of the second harmonic.
Prenons l'exemple de la deuxième harmonique.
The frequency of the wave will be chosen to correspond roughly
La fréquence de l'onde sera choisie pour correspondre approximativement
to two times the electron cyclotron frequency
à deux fois la fréquence cyclotron électronique
in the plasma core or close to the center.
dans le cœur du plasma ou près du centre.
I'm still coming from the low field side with my wave, exact same way as before.
Je continue à venir du champ inférieur avec ma vague, comme précédemment.
Electric field perpendicular to B₀ and with a wave vector
Le champ électrique perpendiculaire à B₀ et avec le vecteur d'onde
that's directed radially.
dirigé radialement.
Why does this help me?
En quoi cela m'aide-t-il ?
What have I done to improve the situation?
Qu'ai-je fait pour améliorer la situation ?
Well, I have essentially taken the first harmonic resonance
Eh bien, j'ai essentiellement pris la résonance de la première harmonique
and the upper hybrid resonance and the cutoff all the way to the left.
et la résonance de l'hybride supérieure et la coupure jusque tout à gauche.
I have moved them all the way to the left
Je les ai déplacés jusqu'à gauche
so that they can be — the fc can even be outside a plasma —
de façon qu'elles y soient -- le fc peut même être à l'extérieur du plasma --
it doesn't really matter anymore.
cela n'a plus vraiment d'importance.
Upper hybrid would be somewhere in the plasma, of course —
L'hybride supérieure serait quelque part dans le plasma, bien sûr --
this is my upper hybrid layer — this is the X-mode cutoff.
ceci est ma couche hybride supérieure -- cela est la coupure mode X.
And the point is that the resonance that I'm trying to reach,
Et le fait est que la résonance que je suis en train d'atteindre,
which is the 2fce resonance,
qui est la résonance 2fce,
is now in front of the cutoff layer.
est maintenant devant la couche de coupure.
So my wave coming from the right can indeed hit that resonance
Donc mon onde venant de la droite peut en effet toucher cette résonance
before it hits any cutoff layer, so before it's reflected back
avant de toucher toute couche de coupure, donc avant d'être renvoyée à nouveau
from the plasma back to the antenna on the launcher.
du plasma jusqu'à l'antenne sur le lanceur.
So this is a situation which we can envisage
Donc c'est une situation que l'on peut envisager
to heat the plasma
pour chauffer le plasma
and even, if we direct the wave in a particular direction,
et même, si l'on dirige l'onde dans une direction particulière,
drive current non-inductively through it.
pour conduire un courant non-inductif à travers lui.
Now we note we can't really continue the scheme —
Maintenant, nous remarquons que l'on ne peut pas vraiment continuer le schéma --
we can think of having the third harmonic also,
nous pouvons penser à avoir aussi la troisième harmonique,
and therefore increase the density value corresponding to the X-mode cutoff
et par conséquent augmenter la valeur de densité correspondant à la coupure en mode X
but we can't do that indefinitely because we have, first of all,
mais on ne peut pas faire cela indéfiniment parce que l'on a, avant tout,
a reduced absorption efficiency as we go to higher and higher harmonics.
une efficacité d'absorption réduite à mesure que l'on va à des harmoniques de plus en plus élevées.
Second of all, it will become difficult to have the availability
Deuxièmement, cela va devenir difficile d'avoir une disponibilité
of high-power sources at such increasingly high frequencies.
de sources de haute-puissance à de telles fréquences de plus en plus élevées.
In fact, as we said, the fundamental frequency
En fait, comme on l'a dit, la fréquence fondamentale
for a 3-4 teslas device is of the order of 100 GHz.
pour un appareil de 3-4 teslas est de l'ordre de 100 GHz.
If we take the second harmonic,
Si l'on prend la deuxième harmonique,
that will be 200 GHz,
elle sera de 200 GHz,
which is already quite difficult for a high-power source.
ce qui est déjà assez difficile pour une source de haute-puissance.
What kind of power sources do we have in this range?
Quel type de sources d'énergie avons-nous dans cette gamme ?
This is illustrated in the picture
C'est illustré dans cette image
where we can see the power that sources can provide
où l'on peut voir la puissance que les sources peuvent fournir
on a logarithmic scale,
sur une échelle logarithmique,
see, 100, 10 kilowatt and 1 megawatt, as a function of the frequency.
de 100, 10 kilowatts et 1 mégawatt, en fonction de la fréquence.
100 GHZ is in this range,
100 GHZ est dans cette catégorie,
where we can see that the power that can be provided
où l'on peut voir que la puissance qui peut être fournie
by relatively simple and conventional sources
par des sources relativement simples et conventionnelles
such as the traveling wave tube amplifier [TWT] or the Magnetron
comme le tube amplificateur à ondes progressives [TWT] ou le Magnetron
or the Klystron is actually very, very small.
ou le Klystron qui sont en fait très, très petits.
We're not yet in the frequency range where lasers can provide power,
On n'est pas encore dans la gamme de fréquences où les lasers peuvent fournir
so what can we have as a source?
de l'énergie, donc que peut-on avoir comme source ?
We have something that's called a gyrotron.
Nous avons quelque chose qui s'appelle un gyrotron.
That's typically a source that covers
C'est généralement une source qui couvre
the 10 to 100, 150, 200 GHz range of frequency.
des gammes de fréquences de 10 à 100, 150, 200 GHz.
What is a gyrotron?
Qu'est-ce qu'un gyrotron ?
Let's look at the basic principles behind its functioning
Voyons les principes de base derrière son fonctionnement
in very simple terms.
en des termes très simples.
The function is based on the so-called cyclotron resonance master instability,
Cette fonction est basée sur ce que l'on appelle la résonance cyclotron instabilité maser,
which is a relativistic effect associated with the bunching
qui est un effet relativiste associé au groupement
of the electron motion as they gyrate around the field lines.
du mouvement des électrons quand ils tournoient autour des lignes de champ.
There are three essential components in a gyrotron.
Il y a trois composants essentiels dans un gyrotron.
There's an electron beam that's annular,
Il y a un faisceau d'électrons qui est annulaire,
which is produced by a cathode,
qui est produit par une cathode,
here, illustrated by this shadowed area,
illustrée ici par cette zone ombrée,
the electron beam propagates in the axial direction here
le faisceau d'électrons se propage ici dans la direction axiale
guided by a strong magnetic field which is produced by the coils
guidé par un puissant champ magnétique qui est produit par les bobines
of which we see the cross-sections here, which again confines the electrons
desquelles on peut voir les coupes ici, qui confine à nouveau les électrons
but also determines the frequency at which they gyrate
mais détermine aussi la fréquence à laquelle ils tournoient
around the field lines.
autour des lignes de champ.
Where the electron beam propagates and where the magnetic field is produced
A l'endroit où se propage le faisceau d'électrons et où le champ magnétique est produit
and where it's actually flat in its intensity,
et où il est en fait plat dans son intensité,
we have a resonant cavity.
nous avons une cavité résonante.
That's the third component of the gyrotron.
Voilà le troisième composant du gyrotron.
It's essentially a cylinder with a smoothly varying cross-section
C'est essentiellement un cylindre avec une coupe transversale variant légèrement
and its resonant cavity allows resonant interaction
et sa cavité de résonance permet une interaction résonante
between the electrons and the modes in the cavity —
entre les électrons et les modes dans la cavité --
again, wave-particle resonance.
de nouveau, la résonance onde-particule.
The same kind that we are actually using, in some sense,
Le même genre que nous utilisons en fait, dans un certain sens,
to heat the plasma once the wave is launched into it.
pour chauffer le plasma une fois que l'onde est lancée en son intérieur.
So what remains to be done is simply to extract the energy
Alors ce qui reste à faire est tout simplement d'extraire l'énergie
from this cavity using a window
de cette cavité en utilisant une ouverture
in the form of a particular polarization for an electromagnetic wave
sous la forme d'une polarisation particulière pour une onde électromagnétique
that will propagate in waveguides all the way to our tokamak plasma.
qui va se propager en guides d'ondes tout le long de notre plasma de tokamak.
Naturally, we need to dump the energy
Naturellement, nous avons besoin de vider l'énergie
of the remaining electrons
des électrons restants
that have passed through the cavity and that have provided their energy
qui sont passés à travers la cavité et qui ont fourni leur énergie
or part of their energy
ou une partie de leur énergie
to the electromagnetic wave in the cavity.
à l'onde électromagnétique dans la cavité.
Here we see a broken view of the gyrotron — its layout.
Ici, nous voyons une vue interrompue du gyrotron -- sa configuration.
Once again, there's a cathode on this side, the annular beam,
Une fois de plus, il y a une cathode sur ce côté, le faisceau annulaire,
which is now represented in a yellow color;
qui est représenté en jaune ;
the guiding magnetic field, which is produced
le champ magnétique guidant, qui est généralement produit
by a superconducting coil, typically;
par une bobine supraconductrice ;
the resonant cavity; and the output window,
la cavité résonante ; et l'ouverture de sortie,
through which we extract the electromagnetic wave
par laquelle on extrait l'onde électromagnétique
in the form of a beam.
sous la forme d'un faisceau.
The window typically needs to allow
L'ouverture doit généralement permettre
close to 100% of the power to be extracted,
d'extraire près de 100% d'énergie,
so it has to absorb very low amounts of the microwave power
donc elle doit absorber de très faibles quantités de la puissance des micro-ondes
and typically is made of a CVD diamond.
et est généralement faite d'un diamant CVD.
Then we of course have the collector that collects the electrons
Puis nous avons bien sûr le collecteur qui collecte les électrons
and their remaining energy.
et leur énergie restante.
Let's look at the layout of an existing ECRH system —
Regardons la configuration d'un système ECRH existant --
that's the system that we have on the TCV tokamak in Lausanne.
c'est le système que l'on a sur le tokamak TCV à Lausanne.
There are two kinds of sources at two different frequencies,
Il y a deux sortes de sources à deux différentes fréquences,
although all of them are gyrotrons, we can see here the different sources
bien que toutes soient des gyrotrons, on peut voir ici les différentes sources
installed tens of meters away from the tokamak
installées à des dizaines de mètres du tokamak
and connected to the tokamak by oversized, overmoded waveguides
et connectées au tokamak par des guides d'ondes démesurés et à fort mode
which guarantee the transport of the wave energy
qui garantissent le transport de l'énergie de l'onde
with very low amounts of losses.
avec de très faibles taux de perte.
Then there is an injection of the wave energy
Il y a ensuite une injection de l'énergie de l'onde
into the tokamak plasma.
dans le plasma du tokamak.
More specifically, to give you an idea of the parameters of the ECRH system,
Plus précisément, pour vous donner une idée des paramètres du système ECRH,
we have two subsystems.
nous avons deux sous-systèmes.
The one at the second harmonic X-mode, this is exactly the schema
Un au mode X de deuxième harmonique, c'est exactement le schéma
of operation we illustrated in simple terms a few minutes ago.
de fonctionnement illustré en termes simplifiés il y a quelques minutes.
We refer to that as X2.
On s'y réfère sous le nom X2.
The actual frequency is about 83 gigaherz.
La fréquence réelle est d'environ 83 gigahertz.
There are six sources at this frequency,
Il y a six sources à cette fréquence,
each one having half a megawatt, and we inject their power
chacune ayant un demi mégawatt, et l'on injecte leur énergie
through side launchers,
à travers des lanceurs latéraux,
both to heat the plasma in determined locations
pour chauffer le plasma en des endroits déterminés
inside the tokamak,
dans le tokamak,
and to launch waves with a particular direction,
et pour lancer des ondes dans une direction particulière,
therefore to drive a current in the plasma,
donc pour conduire le courant dans le plasma,
which we refer to as the ECCD scheme — electron cyclotron current drive scheme.
que l'on appelle schéma ECCD -- schéma electron cyclotron current drive.
Second harmonic X-mode has a cutoff density
La deuxième harmonique du mode X a une densité de coupure
of a few times 10¹⁹ per cubic meter.
de quelques fois 10¹⁹ par mètre cube.
If we see the top view of the injection points of the tokamak,
Si nous voyons la vue de dessus des points d'injection du tokamak,
we can see that by moving the steering mirror,
nous voyons qu'en bougeant le miroir directeur,
we can in fact give an angle to the injection of the wave
nous pouvons en fait donner un angle à l'injection de l'onde
and determine the propagation in one direction or the other
et déterminer la propagation dans un sens ou dans l'autre
and therefore determine, also, current drive
et donc déterminer, également, la circulation du courant
in one direction or the other.
dans une direction ou dans l'autre.
Current drive can be off-axis or on-axis depending,
La circulation du courant peut être hors-axe ou dans l'axe en fonction,
again, on the choice of the injection geometry.
à nouveau, du choix de la géométrie d'injection.
The second subsystem that we have
Le second sous-système que l'on a
is the system working at the third harmonic X-mode,
est le système fonctionnant à la troisième harmonique du mode X,
referred to as X3.
auquel on se réfère sous le nom X3.
The frequency is in this case 118 GHz.
La fréquence dans ce cas est de 118 GHz.
We have so far 3 sources of half a megawatt each.
Nous avons jusqu'à présent 3 sources d'un demi-mégawatt chacune.
They are injected from the top.
Elles sont injectées par en haut.
As I said before in very qualitative terms,
Comme je l'ai déjà dit en termes très qualitatifs,
as we increase the harmonic number,
en augmentant le nombre d'harmoniques,
so as we go higher and higher in frequency,
de sorte que nous allons plus en plus haut en fréquence,
the absorption efficiency is less and less.
l'efficacité d'absorption est de moins en moins importante.
That's exactly why we inject from the top, so we have actually more plasma
C'est exactement pourquoi on injecte depuis le haut, donc on a en fait plus de plasma
to go through in order for the absorption to reach good levels,
à traverser pour que l'absorption atteigne de bons niveaux,
even at the third harmonic.
même à la troisième harmonique.
The advantage of the third harmonic is that its cutoff density,
L'avantage de la troisième harmonique est que sa densité de coupure,
the density above which the wave cannot penetrate to the core,
la densité au-dessus de laquelle l'onde ne peut pas pénétrer dans le cœur,
is higher, about 1.2 x 10²⁰ per cubic meter.
est plus élevée, d'environ 1.2 x 10²⁰ par mètre cube.
So we do inject these waves, first of all to heat the plasma,
Donc on injecte ces ondes, avant tout pour chauffer le plasma,
and how does plasma respond?
et comment répond le plasma ?
I'd like to show just one very simple example.
Je voudrais montrer juste un exemple très simple.
This is the profile of the electron temperature,
Voilà le profil de la température des électrons,
expressed in millions of degrees.
exprimée en millions de degrés.
In the ohmic situation, that is the plasma which is only heated
Dans la situation ohmique, où le plasma qui est juste chauffé
by the electrical current flowing in it,
par le courant électrique y circulant,
we have a fairly low and even a fairly flat temperature profile.
nous avons un profil de température assez faible et même assez plat.
If we inject these waves at the second harmonic or the X-mode,
Si l'on injecte ces ondes à la deuxième harmonique ou au mode X,
then we have very big and very high-profile,
alors on a un très gros et très haut profil,
reaching values above 150 million degrees.
atteignant des valeurs supérieures à 150 millions de degrés.
Another important point that was discovered
Un autre point important ayant été découvert
in a number of experiments including TCV is that using ECRH power,
dans un certain nombre d'expériences incluant TCV est qu'en utilisant
locally deposited in particular points in a plasma
la puissance ECRH déposée localement à certains endroits dans un plasma,
some instabilities can be controlled or even suppressed completely.
quelques instabilités peuvent être contrôlées ou même complètement supprimées.
That's the case of the so-called tearing modes,
C'est le cas des modes que l'on appelle modes de déchirement,
which are instabilities that develop in the core of the plasma
qui sont des instabilités qui se développent dans le cœur du plasma
and provide a change even in the topology of the plasma,
et fournissent un changement même dans la topologie du plasma,
creating islands in the magnetic fields inside the plasma,
en créant des îlots dans les champs magnétiques dans le plasma,
therefore leading to a loss of heat from the core of the plasma.
menant donc à une perte de chaleur depuis le cœur du plasma.
You can see in this movie that this instability can develop
Vous pouvez voir dans ce film que cette instabilité peut se développer
in the TCV tokamak and can actually lead
dans le tokamak TCV et peut en fait mener
to a degradation of its performance.
à une dégradation de sa performance.
The point is that if we can inject a microwave beam
Le fait est que si nous pouvons injecter un faisceau de micro-ondes
exactly on top of that instability — the details of interaction
exactement en haut de cette instabilité -- les détails d'interaction
between the beam and the magnetic island are too complicated to be discussed
entre le faisceau et l'îlot magnétique sont trop compliqués pour être abordés
in this course — we can actually eliminate this instability, eliminate this bubble
dans ce cours -- on peut en fait éliminer cette instabilité, éliminer cette bulle
that leads to a degradation of performance.
qui mène à une dégradation de la performance.
Let's now look at the ECRH system as it is being developed for ITER.
Voyons maintenant le système ECRH en cours d'élaboration pour ITER.
ITER has a higher magnetic field than TCV, so it would be very hard,
ITER a un champ magnétique plus élevé que TCV, donc il serait très difficile,
if not impossible, to find sources of microwaves
ou même impossible, de trouver des sources de micro-ondes
at the second or third harmonic of the fce.
aux deuxième et troisième harmoniques du fce.
That's why we're actually working with a so-called O1 scheme,
Voilà pourquoi nous travaillons en fait avec un schéma que l'on appelle O1,
that is, the first scheme we have seen together,
en fait le premier schéma que l'on a vu ensemble,
the ordinary mode, being injected to deposit energy
le mode ordinaire, injecté pour mettre l'énergie
at the fundamental frequency f = fce.
à la fréquence fondamentale f = fce.
In ITER that corresponds to 170GHz.
Dans ITER cela correspond à 170GHz.
The system foresees 24 gyrotrons of 1 MW each
Le système prévoit 24 gyrotrons de 1 MW chacun
in continuous wave operation -
en opération d'ondes continues -
that's of course 24 MW — that will be used for a number of things
c'est bien sûr 24 MW -- qui seront utilisés pour un certain nombre de choses
in addition to heating: for ionizing the plasma to begin with
en plus du chauffage : pour ioniser le plasma avec lequel commencer
and initiate the discharge,
et débuter la décharge,
of course to heat the plasma core, to drive current non-inductively,
bien sûr pour chauffer le cœur du plasma, pour mener un courant non-inductif,
to control the plasma current profile,
pour contrôler le profil du courant du plasma,
and lengthen the ohmic pulse, eventually,
et allonger l'impulsion ohmique, éventuellement,
and, as we have seen in the example of TCV,
et, comme on l'a vu dans l'exemple du TCV,
very importantly, to control the instability development.
très important, pour contrôler le développement de l'instabilité.
In fact, in ITER, this will be the primary goal
En fait, dans ITER, cela sera le premier but
of the ECRH system.
du système ECRH.
Here you see an image of the layout of the system
Vous voyez ici une image de l'agencement du système
with the gyrotron sources — with 24 of them, quite far away
avec les sources gyrotron -- avec 24 d'entre eux, assez loin
from the tokamak hall,
de l'entrée du tokamak,
a set of transmission lines, and a set of launchers
un ensemble de lignes de transmission, et un ensemble de lanceurs
for injecting the power into the tokamak plasma.
pour injecter l'énergie dans le plasma du tokamak.
There will be one equatorial launcher to inject the power
Il y aura un lanceur équatorial pour injecter l'énergie
at the equatorial plane of ITER,
au plan équatorial d'ITER,
and besides the details into which we will not go.
et outre les détails dans lesquels nous ne rentrerons pas.
I'd like to note that there's a steerable mirror so that there's a toroidal steering range
Je voudrais noter qu'il y a un miroir orientable pour qu'il y ait une gamme de direction toroïdale
from 20 to 45 degrees in the toroidal direction.
de 20 à 45 degrés dans la direction toroïdale.
This is a development that's been undertaken in Japan.
Ceci est un développement ce qui a été entrepris au Japon.
There will also be a launcher from the top of the device,
Il y aura aussi un lanceur du haut de l'appareil,
referred to as the upper launcher, which is being developed
que l'on appelle le lanceur supérieur, qui est en développement
in a European context, and that launcher,
dans un contexte Européen, et ce lanceur,
- which in TCV is about 1 m long,-
- qui est long d'1 m dans TCV -
in this case is almost 5 m long, something that weighs 50 tons,
dans ce cas il fait presque 5 m de long, environ 50 tonnes,
and it has to pass 8 times 1 MW beams.
et il doit franchir 8 fois des faisceaux de 1 MW,
at again, the electron cyclotron frequency for the ITER core,
à, à nouveau, la fréquence cyclotron électronique pour le cœur de ITER,
which is about 170 GHz.
qui est d'environ 170 GHz.
So the idea here is to be able to steer in real time
Donc l'idée ici est de pouvoir diriger en temps réel
the microwave beam to locally heat and stabilize the plasma instability
le faisceau micro-ondes pour chauffer localement et stabiliser l'instabilité du plasma
in the same way we have discussed before.
de la manière dont on a déjà parlé.
It's important to preserve the focusing of this beam,
Il est important de préserver la focalisation de ce faisceau,
even after a very long travel from the original source
même après un très long déplacement à partir de la source d'origine
so that the beam can be injected in a very localized way
de telle sorte que le faisceau puisse être injecté d'une manière très localisée
at a resonant surface and have a very good current drive efficiency
sur une surface de résonance et a une circulation de courant très efficace
for the local cure of the instability.
pour le traitement local de l'instabilité.
Let me just briefly discuss the advantages and disadvantages
Permettez-moi de parler brièvement des avantages et inconvénients
as I see them — a personal point of view of ECRH heating and current drive
selon moi -- un point de vue personnel du chauffage ECRH et la circulation du courant
for ITER but also in general for fusion reactors.
pour ITER mais aussi en général pour les réacteurs à fusion.
First of all, the high frequency of ECRH allows quasi-optical propagation,
Tout d'abord, la haute fréquence de ECRH permet une propagation quasi-optique,
so you can have a source that is very far away from the plasma.
donc vous pouvez avoir une source qui est très éloignée du plasma.
There is no need for an in-vessel antenna.
Il n'y a pas besoin d'une antenne en cuve.
There is a high degree of flexibility, which allows
Il y a un haut degré de flexibilité, qui permet
localized heating and current drive and therefore a very good degree
un chauffage localisé et la circulation du courant et donc un très bon degré
of capability of controlling instabilities locally in the plasma.
de possibilité de contrôle des instabilités localement dans le plasma.
There's an instrinsic advantage,
Il y a un avantage intrinsèque,
at least a very important potential advantage,
au moins un potentiel avantage très important,
in the high electrical efficiency of the sources for microwaves.
dans l'efficacité électrique élevée des sources de micro-ondes.
They are foreseen to go up to 50% in efficiency,
Ils sont prévus pour aller jusqu'à 50% de rendement,
which is very important for the fusion reactors in the future.
ce qui est très important pour les réacteurs à fusion dans le futur.
Some drawbacks can be mentioned.
Quelques inconvénients peuvent être mentionnés.
There is still the issue of the density cutoffs,
Il y a toujours le souci des coupures de densité,
which are different in different schemes,
qui sont différentes dans différents projets,
so we cannot heat above a certain density,
donc on ne peut pas chauffer au-delà d'une certaine densité,
and of course, electron cyclotron resonance heating
et bien sûr, le chauffage à résonance cyclotron électronique
heats electrons which don't provide fusion reactions, so we will have to have
chauffe les électrons qui ne fournissent pas de réaction de fusion, donc nous devrons
a collisional transfer of the electron energy to ion energy
avoir un transfert de collision de l'énergie de l'électron à l'énergie ionique
after we have deposited our heating to the electrons used in the ECRH.
après avoir déposé notre chauffage aux électrons utilisés dans la ECRH.
I'd like to mention that the question of the reliability of the high-frequency
Je voudrais parler de la question de la fiabilité de la haute fréquence
and high-power sources is being addressed at the moment —
et des sources de forte puissance à l'heure actuelle --
the hope is to go to very high levels of reliability in the future
l'espoir est d'aller à des niveaux très élevés de fiabilité dans l'avenir
so that will become actually a pro rather than a con.
donc cela va devenir en réalité un pour plutôt qu'un contre.
So as a summary of these three lectures on additional heating of the plasma,
Donc, comme résumé de ces trois cours sur le chauffage additionnel du plasma,
I put here a table with the systems foreseen for ITER,
je mets ici un tableau avec les systèmes prévus pour ITER,
that in a sense summarizes the state of the art in this field.
qui en un sens résume l'état des compétences dans ce domaine.
For ITER we are foreseeing to have a neutral beam injector
Pour ITER, nous prévoyons d'avoir un injecteur de faisceau neutre
with a power of 33 MW.
avec une puissance de 33 MW.
Of course we can't define the frequency for that;
Bien sûr, nous ne pouvons pas définir la fréquence pour cela ;
it's not based on the wave principle.
elle n'est pas basée sur le principe d'ondes.
That's for heating and current drive.
C'est pour le chauffage et la circulation du courant.
We have an ICRH system of 20 MW
Nous avons un système ICRH de 20 MW
with a frequency between 40 and 55 MHz
avec une fréquence entre 40 et 55 MHz
resonating with the ion species in the core of the heated plasma,
résonant avec les espèces d'ions dans le cœur du plasma chauffé,
mostly for heating.
principalement pour le chauffage.
We are anticipating to install the lower hybrid heating and current drive system,
Nous prévoyons d'installer le chauffage hybride inférieur et le système de circulation du courant,
but only in the second stage,
mais uniquement en seconde phase,
so that's not the system that's foreseen for the first stage of the ITER operation.
donc ce n'est pas le système qui est prévu pour la première phase de l'opération ITER.
Also, with a power of about 20 MW
Aussi, avec une puissance d'environ 20 MW
and a frequency corresponding to the lower hybrid wave
et une fréquence correspondant à l'onde hybride inférieure
in the core of the ITER plasma of about 5 GHz.
dans le cœur du plasma d'ITER d'environ 5 GHz.
Finally, we are also preparing an ECRH system
Enfin, nous préparons aussi un système de ECRH
which will have 24 MW of power,
qui aura une puissance de 24 MW,
as we have seen,
comme on l'a vu,
at a frequency 170 GHz,
à une fréquence de 170 GHz,
and the reason I put this in green, is that this is the only system
et la raison pour laquelle je mets cela en vert est que c'est le seul système
that would be needed for day 1 of the ITER operation.
qui sera nécessaire pour le premier jour de l'opération ITER.
We are now ready to very briefly summarize this lecture.
Nous sommes maintenant prêts à résumer très brièvement ce cours.
We have seen that ECRH waves are used to heat bulk electrons
Nous avons vu que les ondes ECRH sont utilisées pour chauffer la masse d'électrons
and to drive current in the plasma.
et pour faire circuler le courant dans le plasma.
The high frequency of these waves leads to quasi-optical properties of them,
La haute fréquence de ces ondes mène à leurs propriétés quasi-optiques,
and to local absorption, which is essential for heating,
et à une absorption locale, qui est essentielle pour le chauffage,
for driving current, and for controlling instabilities in the plasma.
pour la circulation du courant, et pour contrôler les instabilités dans le plasma.
There is no need for in-vessel antennas, so all the problems we have discussed
Il n'y a pas besoin d'antennes en cuve, donc tous les problèmes dont nous avons parlé
for ICRH and lower hybrid waves are overcome.
pour ICRH et les ondes hybrides inférieures sont surmontés.
Of course, the ECRH system is foreseen in ITER —
Bien sûr, le système ECRH est prévu dans ITER --
for ionizing the plasma to begin with,
pour ioniser le plasma avec lequel commencer,
for heating the plasma, for driving current in the plasma,
pour chauffer le plasma, pour faire circuler le courant dans le plasma,
and most importantly for controlling these instabilities.
et le plus important, pour contrôler ces instabilités.